المضاف والمضاف إليه
المضاف اسم نكرة
أما المضاف إليه فيأتي بعده ويحدد نوع المضاف
فنقول مثلاً
"كتابٌ"... نكرة... لا نعرف أيَ شيءٍ عن الكتاب
كتابٌ
لكن عندما نقول: كتابُ محمدٍ... محمدٍ
فهذا يحدد أيَ كتابٍ
عندما نقول: كتابُ الدرسِ
إذن نعرف أنه كتاب الدرس، وليس أي كتاب آخر
عندما تحصل الإضافة فإننا نحذف "ال" والتنوين من المضاف
نحذف "ال" والتنوين من المضاف
مثلاً نقول:
قرأتُ الكتابَ... الكتابَ... ال
عند الإضافة نقول:
قرأتُ كتابَ التاريخ
لا يصح أن نقول:
××× قرأت الكتاب التاريخ ××× خطأٌ
قرأتُ كتابَ التاريخِ
أيضاً: قرأتُ كتاباً... تنوين
قرأتُ كتابَ النحوِ
يذهب التنوين
ممنوع التنوين، وممنوع التعريف بأل عند الإضافة
ممنوع... لا يصح
نقول: قرأتُ كتابَ النحوِ
ولا نقول:
××× قرأت كتاباً النحو ××× خطأٌ
قرأتُ كتابَ النحوِ
أما المضاف إليه، فإعرابه مجرور دائماً... مجرور... مجرور
ماذا تعني كلمة مجرور؟
كما أخذنا عند حروف الجر
إذا كان مفرداً فعلامة آخره الكسرة... الكسرة
المضاف حسب مكانه في الجملة
المضاف إليه مجرورٌ
وإذا كان مفرداً يكون مجروراً بالكسرة
قرأتُ كتابَ التاريخِ... التاريخِ
قرأتُ كتابَ النحوِ... وِ... كسرة
في آخره كسرة
هذا هو المضاف والمضاف إليه
وشكراً لكم